어제 파월에 발언 이후로 시장의
분위기는 긍정적으로 바뀌고 있는 거
같습니다 어제 나왔던 ISM
제조업지수를 시장이 지금 소화해내고
있는 상황인데요 그래서
산타랠리에 대한 기대감도 커지고 있는
상황인데 그동안 정말 많이 힘들었던
많이 힘들었던 일론 머스크의 테슬라도
산타랠리에 동참할 수 있을까요
[음악]
우선 다음 주 일정부터 보겠습니다
다음 주에는
ISM 서비스업 지수가 월요일에
발표되고요 호주 중앙은행의 금리
결정이 있습니다 그리고
금요일에 중국의
ppi
등등이 있고요 3일부터 사실상
내일부터 사실상 연준이 블랙아웃기간에
들어가기 때문에 이제 fmc를
앞두고는
별로 말을 할 수 없어요
그런데 내일 바로 가장 중요한 미국의
고용지표가 발표됩니다 오늘은 ISM
제조업지수에 대한 이야기 하고요
그리고 달러에 대한 이야기 그리고
마지막 테슬라에 대한 이야기 해보도록
하겠습니다
우선 주가인데요 주가가 지금 s&p
500 기준으로
200일선을 지금 뚫고 올라가냐
마냐의 싸움을 지금 하고 있는
상황입니다
여러가지 우려들이 많은 것이
사실이에요 내년 초에는 다시 주가가
저점을 하회할 수도 있다라는 의견들이
많은 상황이지만 그럼에도 불구하고
기술적으로는
200일선을 뚫고 올라가게 되면
새로운 이야기들이 많이 나올 수도
있다 그래서
월가 위해서도 굉장히 의견이 충돌되고
있다라는 이야기입니다 어제는 다우는
0.5% 하락했고요 나스닥은 0.1%
상승 그리고 s&p는 보합이었습니다
사실 전일 주가가 워낙 큰 폭으로
상승했기 때문에
차익실현 매물도 만만치 않았을 텐데
잘 버텨준 거라고 해석을 할 수 있을
것 같네요 그리고 어제는 굉장히
혼재였습니다
그런데
특징적인 것은 코스트코가 어디에 많이
빠졌고요 마이크론 그리고
은행주가 많이 빠졌다는 것을 확인할
수 있네요 오늘은 6가부터 보면은
유가가 1% 상승했고요 그리고
천연가스 1% 하락 구리 가격은
최근에
2021년 4월 이후로 최대 상승을
하고 있습니다 중국의 리 오프닝에
대한 기대가 계속 커지고 있는
상황이기 때문이겠죠 홍콩의 부동산
가격은 이제 고점 대비로는
25%나 하락한 상황입니다
2018년 수준까지 내려간 거예요
이러다 보니까 모기지 관련 업체의
파산 소식도 증가하고 있는데요 미국의
부동산 둔화 영향 모기지 관련 업체가
파산 신청을 계속하고 있다
근데 이제 모기지 관련 회사들은
금리가 높은 것도 문제지만 금리가
높다 보니까
리파이낸싱을 안 한다는 거예요
야 내가 이금리로 지금 대출
받았었는데 뭐하러 이렇게 높은 금리로
다시 바꾸냐라는 거죠 그래서 바꾸지
않기 때문에
목이 접체들한테는 굉장히 힘든 상황이
이어지고 있다 자 오늘 주제입니다
ISM 제조 지수에 대한 이야기를
해보겠습니다
ISM 제조업지수가 일단
50 이하로 나왔어요 아시는 잘
아시는 것처럼 ISM 제조업 지수는
구매 관리자들한테 물어보는 겁니다 자
내년 다음 달에 경기가 어떻게 될 것
같습니까
고용은 얼마나 할 것 같습니까 주문은
얼마나 들어옵나요 등등 여러가지
이야기들을 물어보면서 안 좋을 것
같아요 좋을 거예요 비율을 따져서
50 이하인지 이상인지를 보고
판단하는 건데요 ISM 제조업지수가
처음으로
49가 나왔습니다 그러니까
52하면
침체를 의미하는데 이제 안 좋게 보는
사람들이 훨씬 많아졌다라는 것을
의미하겠죠 그런데이 지표가 어떻게
반영 이 말이 굉장히 좀 중요해요 자
좋은 거는 그동안 우리는 안 좋은
것은 좋은거다라는
의견들이 많았습니다 즉 다시 말하면
경제지표가 안 좋으면 주가에는 좋아요
아 그래요 왜요
경제지표가 안 좋으면
연준이 도와주니까 주가가 좋아요가
되겠거든요
그런데 지금은 연준이 도와주니까는
맞습니다 그런데 과거에는
돈을 뿌려가면서 플러스죠 돈을
뿌려가면서 금리를 낮춰가면서 좋아졌기
때문에 많이 좋아요라고 한다면 지금은
금리를 올리는 속도를 천천히 할게라는
정도이기 때문에 안 좋은게 설사
좋더라도 많이 좋진 않을 것 같다는
생각이 들고요 심지어 요즘에는 안
좋은 건 안 좋은 거야라는 의견들도
많아서 이런 의견 충돌이
ISM 제조업지수가 발표된 이후로
어떻게 반영되는지가 좀 중요했는데요
일단 과거에도 보면은 ISM
제조업지수와 금융 타이트닝 지수죠
조명이 얼마나
타이트한가를 따져보는 그 지수를 보면
굉장히 유사하게 움직인다라는 것을
확인할 수 있습니다
골드만삭스를 포함한 많은 글로벌
아이비들이 내년 초에 주가가 한 번
더 빠질 수 있다라고 전망하는
여러가지 이유들 중에 하나가이
그림인데요
ISM 제조업지수가 바닥권에 온 거는
맞습니다
50보다 밑으로 내려갔으니까요
경기침체가 됐으니까 안 좋은 건 좋은
거예요라는 해석이 있을 수 있어요
그런데 골드만삭스가 조사해 보니까
50 이하로 내려간 다음에 마지막
바탕 어디서까지 빠지는 49에서 끝난
거냐
48에서 끝날 거냐 47에서 끝날
것이냐에 따라서이 빠지는 동안에
주가가 제일 많이 빠지더라라는 거죠
반대로 여기서 여기까지 내려온 다음에
바닥을 찍고 그 다음에 여기서 올라갈
때
50가지 올라갈 때 그때 주가가 제일
좋았다라는 거거든요
그러니까 안 좋은 것이 최악의 상황이
지금
온 거냐 아니면 ismg에도 업지수가
49가 마지막이냐이
판단이 중요할 좋았다라는 생각이
듭니다 왜냐하면 이것이 이제 기업의
이익인데요 많은 분들이 걱정하시는
것은 그러죠이 쾌락이 본격화 되는데
주가가 마냥 기대심으로 계속 올라갈
수 없다라는 의견들이 많은 것
같습니다
그런데 뭐 또 200일선을 뚫고
올라가면 또 올라갈 수도 있는 거니까
그 내용은 좀 살펴봐야 될 것 같고요
또 한 가지는 달러입니다 어제 그
파월 의장에 발언들을 보면서
연말까지 즐겨라 산타랠리 이야기들이
정말 지금 많이 나오고 있는데요 제가
보기에 가장 중요했던 그림은 이겁니다
어제도 설명드렸지만 다시 한번
설명드려보면
실제로 뭐 인플레이션 지표들 중에서
떨어지는 것들이 굉장히 많은데
파워리장이 보기에는 제일 중요하게
생각하는 것이 주거비용이
계속 올라가는 것이 걱정이다라고
얘기하면서
다음 그림에서 친절하게이 그림을 바로
보여줬다는게 저는 굉장히
인상적이었어요 왜냐하면 여기서 보시는
것처럼 진로에서 나오는 여러 가지
이야기들이 많은 경제학자들이 얘기하긴
했는데 이걸 파울이 들고 와서
야 내려온 거 보이지 이제 주택
가격도 주택 서비스 비용도 낮아질
거야 그래서 인플레이션이
잡힐 수도 있을 것 같아라는 이야기를
했다는 것이 굉장히 의미가 있지
않나라는 생각이 듭니다 어쨌든 이런
상황이 되다 보니까 미셸 보우먼도
금리인상 속도 조절 적절하다라는
이야기를 했고요 그리고 윌리엄스도
인플레이 완화 올바른 방향으로 지금
가고 있다라는 이야기도 했습니다이
얘기는 결국은 12월 fmc에서
50pp까지는 ok 그 다음에 이제
어떻게 되느냐가 이제 12월 FM
회의를 앞두고 굉장히 중요할 텐데
앞서 말씀드린 대로 오늘 밤에 있을
고용지표가 매우 중요하겠다 자 그리고
또 한 가지는 미국 국채 이념을
금리와 10년물 금리가 어제보다 더
많이 하락하면서
4.25% 그리고 10년물 금리는
이제는 3.5%예요 사실 이게 제가
채권이 좋다라고 말씀드렸던 이유도
채권은 금리가 낮아지면 가격이
올라가기 때문에
쿠폰도 많이 받을 수 있고
평가 이익도 볼 수 때문에 상당히
좋은
투자처였다라는 것을 확인할 수
있습니다
블랙록이 국채 비중 축소해라라는
이야기를 하고 있습니다 자 이제
그동안에는 국채가 안전적이었기 때문에
국채가 좋았는데 이제는
물가 연동국체랑
크레딧을 확대해야 된다라는 다른
이야기들을
하고 있습니다 그래서
달러 인덱스는 결론적으로 달러
인덱스는
104.7까지 하락하는 상황이네요
유료화도 1.05로 페러티를 훨씬 더
웃돌고 있는 상황입니다
boge가 제일 행복하죠
bod가 150불 일상일 때 정말
힘들었는데 그래서 개입하고 이번에도
안 되면 어쩌나 전전긍긍했었는데
그나마 지금 135까지 내려오면서
boj는 이제 11월에는 외환시장의
개입을 안 했다라는 얘기가 나옵니다
이때까지만 하나더라도 정말 큰일이 날
수도 있었던 실제로 큰일이 날 수도
있었던 일 상황이었는데 다행히
진정되고 있다라는 것을 확인할 수
있죠 마지막으로 테슬라에 대한 이야기
해보도록 하겠습니다
산타랠리 관련해서 테슬라도 지금
합류할 수 있을까요 이게 이렇게 좀
이슈가 될 것 같아요
우선 테슬라 주가를 보면
2021년 6월 달 주가까지 지금
하락한 상황입니다 와 지금 고점
대비로는 얼마나 하락한 거야 특히나
지난 10월 이후로 하락폭이
커졌다라는 것이 좀
문제가 되고 있습니다 뭐 여러가지
이유들이 있겠지만
테슬라의 분기 판매량이 좀 둔화된
것이 이유겠죠 실적발표 이후로 파란색
선이 판매대수고 회색선이 생산대수인데
생산하는 것보다 더 많이 판매가 돼
가지고 아유 빨리 좀 만들어
주세요라는 분위기였는데 이게 처음으로
바뀌었다
생산이
판매보다 더 많이 됐다 물론 이것이
다른 이유 때문이다라는 의견들이
많았지만 어쨌든 이런 식으로
실적에 대한 우려가 생긴 것이 주가
하락의 빌미가 되었던 거 같고요 그
이후로 여러 가지 뭐 트위트 이야기도
있고 일론 머스크가 주식을 팔아서라는
얘기도 있고 등등 여러 가지
이야기들이 있었지만
결국 시작은 이것이 아니었나라는
생각이 듭니다 주가도 55%나
하락했죠 고점 대비 55%는
하락했지만
밸류에이션은 고점 대비로는 70%나
하락 나라는 이야기입니다
2020년 초반 가장 높았을 때는
per 기준으로는 150배나 받았던
테슬라의 per이 이제는 내년
기준으로 보면은
50배까지 낮아졌다라는 겁니다
물론 s&p 500 기업들의 평균적인
per이 뭐 16배 17배 이렇게
된다고 하는 것을 감안해보면
50배도 여전히 비싸다라고 얘기할 수
있지만
과거 대비로는 상당히 많이 내려왔다는
것도 확인할 수 있죠
테슬라의 생산 능력은
2022년에도 크게 증가합니다
올해뿐만 아니라 내년에도 증가하는데
이렇게 증가하는 생산 능력이
곧바로 판매량으로 이어질 수 있느냐
그리고 이렇게 어쨌든
생산량이 새로운 공장들이 들어오면서
수익성 개선도 분명히 될 거기 때문에
긍정적인 흐름은 이어질 거라는 전망을
모두가 하고 있습니다 그럼에도
불구하고 주가가 하락할 수밖에 없었던
이유는
워낙 비싸기도 했고 여러가지 노이들이
끼었기 때문이다라고 볼 수 있을
텐데요 어제 나온 뉴스는 테슬라의 매
의견이 2015년 이후로 최고
수준까지 올라갔다라는 이야기가 나와서
제가 오늘 소개를 드리고 있습니다
테슬라의 매수 의견이
워낙 기존에는 거의 없었는데
지난 9월 달에 주가가
40%나 하락하니까 이제 월가의
애널리스트들
입장에서도이 정도는 과도하다 이제는
매수해야 된다라는 의견들이 나오고
있다라는 거죠
블룸버그에서 직계한 데이터에 따르면
애널리스트들의 60%가
테슬라 주식에 대해서 매수 의견을
가지고 있다라는 건데요 매수익위원을
가진 것이
녹색인데요
2015년 이후로 처음으로이 정도면
굉장히 높은 거라고 하네요 자세히
보시면 2020년 초에는
셀레포트의 비중이 절반 정도 됐었네요
그런데 지금은 많이 센 하자라는
의견들은 많이 없다 주가가 많이
빠졌다라는 이야기입니다 테슬라도
산타랠리에 동참할 수 있게 될
기대하면서
다음 소식으로 넘어갈게요 마지막
소식입니다 월식 저널에서
테더의 대출 급증 건전성
우려라고 이야기가 나왔습니다 크립토
쪽에서는 계속해서 안 좋은 이야기들이
나오고 있는데요 이번에는 태도
소식이네요
트래블 코인 시총 1위입니다
얼마전에 ftx는 거래소 기준으로
2위 3위권이었고요 이것은 스테이블
코인 시총 1위인데요 테더의
재무건조성을 우려하는 보고서가
나왔습니다
태도 입장에서는 유동성 충분하다
괜찮다라고 했지만 이상한 것 같다라는
이제 의구심이 커지고 있는 상황입니다
요즘 날씨가 시작 너무 춥지 않나요
SBS 기사에 따르면이 너무 날씨가
추운 이유가
북극의 한기를 가둬 넣는 역할을 하는
폴라보텍스라고 하는 거대한 소용돌이
여기 보이시죠이 소용돌이가
회전력이 약해지면서 이게
삐뚤삐뚤하다가 여기 대한민국에까지
영향을 줬기 때문이다라고 하더라고요
야 날씨가 더운 것도 그렇고 추운
것도 그렇고 기후 위기 때문이라고
하니까
진짜 힘드네요 어쨌든 오늘은
금요일입니다 좋은 하루 되시고요 저는
여기서 인사드리겠습니다 지금까지
이효석 아카 있습니다 감사합니다
[음악]